---
layout: post
title: "Python 函数"
subtitle: 'Python Function'
author: "Hufe"
header-img: "img/post-bg-python.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
  - Python
---
## Python 函数编程，面向过程编程
函数是Python内建支持的一种封装，我们通过把大段代码拆成函数，通过一层一层的函数调用，就可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。  
函数就是面向过程的程序设计的基本单元。

## 知识点
 - 函数定义
 - 函数调用
 - 函数划分
  - 按照 参数划分
  - 按照 返回值
  - 匿名函数

知识点讲解
    函数的定义：`(function)` 代码块  
    就是将我们要执行的代码进行结构的整合，形成可被调用的代码块。  
    函数是可以重复调用的代码块  
    函数比较代码复制  
    1. 减少冗余代码
    2. 代码结构清晰
    3. 有助于保持代码的一致性
    
    1、关键词:def
    2、函数名：
        命名规范：
            1、字母开头
            2、不允许有关键字
            3、不允许有特殊符号
            4、不允许莫名其妙的函数名 a，b
    3、参数：参数是定义在参数括号里，由调用时传入，作用在函数内部的变量
        1.如果有参数，写在参数括号内
        2.如果没有，写空括号
    4、内容块
    函数的调用
        函数在没有调用前不会执行
        函数名加括号，并且进行对应的传参的形式
        
            在定义函数时定义的参数 我们称之为 形参
            在调用函数的时候，我们传递值 称之为 实参


```python
#无参函数   
def Say_hello():    
    print("hello world")

#有参函数
Say_hello()
def say_hello(name,age):
    print("hello %s,he is %s years old"%(name,age))
say_hello("feng",18)
```

    hello world
    hello feng,he is 18 years old


## 函数的参数划分：
    按照参数类型划分
        1. 位置参数
        2. 默认参数
        3. 关键字参数
        4. 可变参数
        5. 命名关键字参数
        6. 参数组

### 1. 位置参数
是我们在传参的时候，实参传递的顺序按照形参定义的顺序进行传参方式


```python
def say_hello(name,age):    
    print("hello %s,he is %s years old"%(name,age)) 
say_hello("feng",18)
say_hello(18,"feng")
```

    hello feng,he is 18 years old
    hello 18,he is feng years old


### 2. 默认值参数
        是我们在定义参数的时候，我们给形参一个默认值，在我们调用函数的时候，如果不给默认值的形参传参，会自动采用默认值。
        注意：默认值参数必须写在正常参数后面
        由于函数的参数按从左到右的顺序匹配，所以默认参数只能定义在必需参数的后面：
        定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！


```python
def say_hello(name,age = 18):   
    print("hello %s ,he is %s years old"%(name,age))    
say_hello(name = "feong",age = 16)
say_hello(age = 17,name = "feong")
say_hello(name = "feong")
```

    hello feong ,he is 16 years old
    hello feong ,he is 17 years old
    hello feong ,he is 18 years old


### 3. 关键字参数
是我们在传参的时候，以形参等于实参的形式忽略形参定义的顺序进行传参的传参方式
        关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个`dict`。


```python
def person(name, age, **kw):    
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw) 
person('Bob', 35, city='Beijing')
```

    name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}


通过给形参前面添加`**`使参数变成一个字典，所有传递的参数变成字典的键值对，这里传参要求健等于值的形式。


```python
def say_hello(**arges): 
    print(arges)    
say_hello()
say_hello(a = 1)
say_hello(a = 1,b = 2,c = 3,d = 4, e = 5)
```

    {}
    {'a': 1}
    {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3, 'd': 4, 'e': 5}


### 4. 可变参数
`*nums`表示把nums这个list的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。
可变参数的名字前面有个 `*` 号，我们可以传入0个、1个或多个参数给可变参数：


```python
def calc(numbers):  
    sum = 0 
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```


```python
 #但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：
print(calc([1, 2, 3]))
print(calc((1,3,5,7)))
```

    14
    84



```python
#可变参数   
def calc(*numbers): 
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
print(calc(1, 2, 3))
print(calc(1,3,5,7))
```

    14
    84



```python
def say_hello(*arges,**kwd):    
    print(arges)    
    print(kwd)
say_hello(1,2,3)
say_hello(a= 1,b = 2, c = 3)
say_hello(1, b = 2, c = 3)
```

    (1, 2, 3)
    {}
    ()
    {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
    (1,)
    {'b': 2, 'c': 3}


### 5. 命名关键字参数
和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符 `*`，`*` 后面的参数被视为命名关键字参数。
命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：


```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
print (person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer'))
```

    Jack 24 Beijing Engineer
    None


### 6.参数组合
    在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。
    但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。


```python
def f1(a, b, c=0, *args, **kw): 
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw) 

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
    
print(f1(1,2,3))
print(f1(1,2,c = 3))
print(f1(1,2,3,'a','b'))
print(f1(1,2,3,'a','b',x = 99))
print(f2(1,2,d = 89, ext = None))
```

    a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
    None
    a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
    None
    a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
    None
    a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
    None
    a = 1 b = 2 c = 0 d = 89 kw = {'ext': None}
    None



```python
#通过一个tuple和dict，你也可以调用上述函数： 
def f1(a, b, c=0, *args, **kw): 
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```


```python
args = (1, 2, 3, 4)
kw = {'d': 99, 'x': '#'}
f1(*args, **kw)
args = (1, 2, 3)
kw = {'d': 88, 'x': '#'}
f2(*args, **kw)
```

    a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
    a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}


## 小结
Python的函数具有非常灵活的参数形态，既可以实现简单的调用，又可以传入非常复杂的参数。  
默认参数一定要用不可变对象，如果是可变对象，程序运行时会有逻辑错误！  
要注意定义可变参数和关键字参数的语法：  
`*args` 是可变参数，`args` 接收的是一个 `tuple`；  
`**kw`是关键字参数，`kw`接收的是一个`dict`。  
以及调用函数时如何传入可变参数和关键字参数的语法：  
可变参数既可以直接传入：`func(1, 2, 3)`，又可以先组装`list`或`tuple`，再通过`*args`传入：  `func(*(1, 2, 3))`；  
关键字参数既可以直接传入：`func(a=1, b=2)`，又可以先组装`dict`，再通过`**kw`传入：`func(**{'a': 1, 'b': 2})`。  
使用`*args`和`**kw`是Python的习惯写法，当然也可以用其他参数名，但最好使用习惯用法。  
命名的关键字参数是为了限制调用者可以传入的参数名，同时可以提供默认值。  
定义命名的关键字参数在没有可变参数的情况下不要忘了写分隔符*，否则定义的将是位置参数。  

## 函数return

按照返回值划分  
    区别点在于是否有返回值  
    1. 返回函数型 有返回值  
    2. 计算函数型  
        return 将函数当中的值返回出来  
        return 结束，函数结束，函数当中 return 下面语句不会执行  
        return 只能返回一个值  


```python
def say_hello():    
    print("hello world")    
def Say_hello():
    return("hello world","nihao")
    print("nihao")

print(type(say_hello()))
print(type(Say_hello()))
print(Say_hello())
```

    hello world
    <class 'NoneType'>
    <class 'tuple'>
    ('hello world', 'nihao')


## lambada 匿名函数
    lambda 匿名函数是python当中的函数的一种
        def 定义函数的语句块
        而lambda函数是表达式
        def拥有函数名，lambda函数没有
        lambda函数体内部职能是一个表达式，并且会自动将结果反馈出来


```python
A = lambda a:a+1
print(A(3))
```

    4


## map函数批量执行  
    python 2:  
    print(map(None,'123',"abcdef")) 
    ptyhon 3:  
    不支持上述写法    
    
    map 将后面的序列，作为前面函数的参数进行依次调用
        要求，序列的个数和函数参数的个数要对应


```python
def hello(a, b):    
    return a + b    
print(hello(1,2))
print(list(map(hello,range(1,3),range(3,5))))
```

    3
    [4, 6]

